*Студент: Дмитрий Багрянский*

# Домашняя работа

## Урок 13.1 «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения.
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий.
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----
###### Ответ:

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения.
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
3. Кэш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии.
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий.
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

### Расчет:

Для одной `Control Node` требуется минимум 2GB RAM и 1,5 core CPU (≈2 core CPU).  
Для обеспечения отказоустойчивости количество нод должно быть не меньше 3 шт.
Для БД, кэша и приложения выделим по 1 `Worker Node`. Каждая `Worker node` требует минимум 700MB RAM (≈1GB RAM) и 0,5 core CPU (≈1 core CPU).
Принимаем во внимание выход одной ноды из строя - увеличиваем ресурсы минимум на 33,3% (≈35%)

Минимальные ресурсы на 1 ноду кластера

|            |   CPU| RAM|
|------------|------|----|
|Control Node|2 core| 2GB|
|Worker Node |1 core| 1GB|

Необходимые ресурсы для проекта

|                | CPU core| RAM GB| REP |Total CPU core|Total RAM GB|
|----------------|---------|-------|-----|--------------|------------|
|БД              |    1    |   4   |  3  |       3      |     12     |
|Кеш             |    1    |   4   |  3  |       3      |     12     |
|Фронтенд        |    0,2  |   0,05|  5  |       1      |      0,25  |
|Бекенд          |    1    |   0,6 | 10  |      10      |      6     |
|Хранилище чартов|    1    |   2   |  2  |       2      |      4     |
|CI\CD           |    3    |   6   |  1  |       3      |      6     |

- Итого требуется:
  - 22 core CPU
  - 40,25GB RAM

- Всего с учетом резервирования под 1 дополнительную ноду
  - CPU (core): 22 + 35% ≈ 30
  - RAM (GB): 40,25 + 35% ≈ 55

- Ресурсы на 1 Worker Node:
  - CPU (core): 30 / 3 = 10 + 1 (на саму ноду) = 11
  - RAM (GB): 55 / 3 ≈ 19 + 1 (на саму ноду) = 20

### Итого требуются следующие аппаратные ресурсы:

- 3 Worker Node: CPU core - 11, RAM - 20GB
- 3 Control Node: CPU core - 2, RAM - 2GB
