*Студент: Дмитрий Багрянский*

# Домашняя работа

## Урок 11.04 «Микросервисы: масштабирование»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры. Вам как DevOps-специалисту
необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Кластеризация

Предложите решение для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями. Решение может состоять из одного
или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

* поддержка контейнеров;
* обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов;
* обеспечивать возможность горизонтального масштабирования;
* обеспечивать возможность автоматического масштабирования;
* обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы;
* обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью
безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.

Обоснуйте свой выбор.

---
###### Ответ:

||Kubernetes|openshift|Docker Swarm|
|:-|:-:|:-:|:-:|
|поддержка контейнеров                                     |+|+|+<br>в Docker Swarm есть понятие сервиса – надстройка над контейнерами|
|обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов|+|+|+|
|обеспечивать возможность горизонтального масштабирования  |+|+|+<br>Масштабирование сервиса Docker достигается за счет указания необходимого количества реплик|
|обеспечивать возможность автоматического масштабирования  |Уровень кластера, которым управляет система автомасштабирования кластера (Cluster Autoscaler, CA), увеличивает или уменьшает количество узлов внутри кластера|+|-|
|обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы|+|+|+|
|обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.|+|+|+<br>.env файл|

- Kubernetes является проектом с открытым исходным кодом, предназначенным для управления кластером контейнеров Linux как единой системой. Kubernetes управляет и запускает контейнеры Docker на большом количестве хостов, а так же обеспечивает совместное размещение и репликацию большого количества контейнеров. 

- OpenShift - это корпоративная Kubernetes -платформа приложений с развитыми средствами автоматизации и управления на основе политик.

- Docker Swarm - это инструмент управления и координации взаимодействия между контейнерами Docker. Он поставляется «из коробки», довольно прост в настройке и позволяет создать простой кластер буквально за минуту.