*Студент: Дмитрий Багрянский*

# Домашняя работа

## Урок 11.01 «Введение в микросервисы»

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ-системы на основе микросервисов.

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру.

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

---
###### Ответы:

При переходе с традиционной архитектуры на микросервисную, компания получает ряд преимуществ:

Простота развертывания - поскольку все компоненты слабо связаны между собой, нет необходимости каждый раз развертывать все приложение, развертываются только те микросервисы, в которые вносятся изменения.
В итоге получаем: небольшие изменения, частые выкладывания, низкие риски, простоту замены, независимость.

1. Более быстрые обновления

Возможность развертывать отдельные компоненты и не тратить много времени на их тестирование значительно увеличивает скорость обновлений. Это означает, что новые функции могут быть быстрее развернуты для пользователей, а продукт может быть улучшен.

2. Оптимизация масштабируемости

По мере развития приложения, расширения пользовательской базы и осознания необходимости масштабирования, можно ограничиться определенными сервисами, которые должны "расти". Это ускоряет процесс и экономит вычислительные ресурсы.

3. Улучшенная отказоустойчивость

Если один модуль микросервисного приложения начинает сбоить, остальная часть системы продолжает работать; чтобы восстановить 100% работоспособность, можно исправить ошибки или устранить сбои в пострадавшем модуле или быстро обновить его.

4. Возможность использования различных технологий

При создании приложений с микросервисной архитектурой разработчики вольны выбирать нужную им технологию и программный стек.

5. Повышение эффективности

Как правило, в разработке микросервисных приложений не участвует вся команда. Разработчики делятся на группы, и каждой группе выделяется определенная функциональность приложения. Это значительно упрощает процесс управления и сокращает время вывода цифровых продуктов потребителю.

6. Повышение гибкости приложения

Поскольку между сервисами нет тесных связей, любой компонент может быть легко заменен. И приложения с микросервисной архитектурой могут делать это гораздо быстрее и проще, чем монолитные.

Проблемы, которые необходимо решить в первую очередь

Проблемы разработки

- Совместимость API
- Версионирование артефактов
- Автоматизация сборки и тестирования
- Инфраструктура разработки
- Документация

Вопросы сопровождения

- Мониторинг
- Ведение и сбор логов
- Управление конфигурацией
- Управление инфраструктурой
