*Студент: Дмитрий Багрянский*

# Домашняя работа

## Урок 5.5 Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm"

## Задача 1

Дайте письменые ответы на следующие вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?
- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?
- Что такое Overlay Network?


###### Ответ:

* В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?
  * replication
    > приложение запускается в том количестве экземпляров, какое укажет пользователь

  * global
    > приложение запускается обязательно на каждой ноде и в единственном экземпляре

* Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?
  * Используется алгоритм поддержания распределенного консенсуса - Raft
    > Он позволяет решить проблему согласованности, чтоб все manager ноды знали о состоянии кластера

    > Для отказоустойчивой работы должно быть обязательно нечетное колличество manager нод (2 < N < 8)

* Что такое Overlay Network?
  * Это сеть поверх другой сети.
    > В Docker Overlay-сеть создает подсеть, которую могут использовать контейнеры в разных хостах swarm-кластера.

    > Контейнеры на разных физических хостах могут обмениваться данными по overlay-сети.

    > Overlay-сеть использует технологию vxlan
  
## Задача 2

Создать ваш первый Docker Swarm кластер в Яндекс.Облаке

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker node ls
```

###### Ответ:

*


## Задача 3

Создать ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```

###### Ответ:

*


## Задача 4 (*)

Выполнить на лидере Docker Swarm кластера команду (указанную ниже) и дать письменное описание её функционала, что она делает и зачем она нужна:
```
# см.документацию: https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm_manager_locking/
docker swarm update --autolock=true
```

###### Ответ:

*
