*Студент: Дмитрий Багрянский*

# Домашняя работа

## Урок 6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД. Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

- **Электронные чеки в json виде**

- **Склады и автомобильные дороги для логистической компании**

- **Генеалогические деревья**

- **Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации**

- **Отношения клиент-покупка для интернет-магазина**


###### Ответ:

- **Электронные чеки в json виде**

  * MongoDB
>Популярная документо-ориентированная база данных наилучшим образом подойдет для регистрации событий электронной коммерции и хранения данных в формате json.

- **Склады и автомобильные дороги для логистической компании**

  * MySQL, PostgreSQL
>Отлично подойдут любые реляционные базы данных, они позволят организовать взаимосвязанные структуры для решения логистических задач.

- **Генеалогические деревья**

  * MySQL, PostgreSQL
>Подойдут любые реляционные базы данных, они позволят организовать иерархическую структуру.

- **Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации**

  * Redis, Memcahed
> Лучше всего подойдет СУБД на основе "ключ - значение", такие как Redis, Memcahed так как они размещают данные в оперативной памяти, что значительно ускоряет работу с данными. СУБД Redis умеет синхронизировать данные на диск и при возникновении нештатной ситуации большая часть данных будет сохранена, выбор этой СУБД предпочтителен.

- **Отношения клиент-покупка для интернет-магазина**

  * Redis
>Подойдёт любая СУБД на основе "ключ - значение", в данном случае отличным решением будет Redis, из-за умения хранить данные в оперативной памяти и возможности синхронизировать данные на диск.


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система?
А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- **Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)**

- **При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера**

- **Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение**


###### Ответ:

- **Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)**

  >CAP: AP (достигают "конечной согласованности" за счет репликации и проверки)  
PACELC: PC/EC

- **При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера**

  >CAP: CA (имеют проблемы с разделами, и работают с репликацией)  
PACELC: PA/EL

- **Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение**

  >CAP: CP (имеют проблемы с доступностью при сохранении согласованности данных между разделенными узлами)  
PACELC: PC/EC

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

###### Ответ:

Принципы BASE и ACID сочетаться не могут. По ACID - данные согласованные, а по BASE - могут быть неверные, следовательно они противоречат друг другу.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/).
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

###### Ответ:

  * Redis - это Key-value хранилище с механизмом Pub/Sub.

  * Минусы Redis:

 > - ограничение по оперативной памяти
 > - при сбое в работе сервера или перезагрузке часть несинхронизированных на диск данных будет потеряна
 > - это NoSQL, никакого языка SQL
 > - нет сегментации на пользователей или группы пользователей, доступ по общему паролю.
 > - шардинг приводит к задержкам
