*Студент: Дмитрий Багрянский*

# Домашняя работа

## Урок 5.2 Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами.

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

###### Ответ:

* Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов

  * Скорость и уменьшение затрат: IaC позволяет быстрее конфигурировать инфраструктуру и направлен на обеспечение прозрачности, чтобы помочь другим командам со всего предприятия работать быстрее и эффективнее.

  * Масштабируемость и стандартизация: IaC предоставляет стабильные среды быстро и на должном уровне. Командам разработчиков не нужно прибегать к ручной настройке - они обеспечивают корректность, описывая с помощью кода требуемое состояние сред.

  * провизионирование всех вычислительных, сетевых и служб хранения отвечает код, они каждый раз будут развертываться одинаково. Это означает, что стандарты безопасности можно легко и последовательно применять в разных компаниях.

  * Восстановление в аварийных ситуациях: Название говорит само за себя — это очень важно. IaC — чрезвычайно эффективный способ отслеживания вашей инфраструктуры и повторного развертывания последнего работоспособного состояния после сбоя или катастрофы любого рода.

* Какой из принципов IaaC является основополагающим?

  * Идемпотентность - свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при первом - например, код используемый для развертывания серверов/конфигурации серверов, постоянно дает одинаковый результат и конечное состояние.


## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

###### Ответ:

* Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?

   * При использовании Ansible не требуется установка на серверы дополнительного ПО, его можно использовать без PKI (Public Key Infrastructure). Для написания сценариев (playbooks) используется YAML, тем самым достигается высокая читаемость выполняемых действий и упрощается документирование.

* Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

  * Ansible использует метод push, благодаря которому вы самостоятельно отправляете на все агенты конфигурацию и сразу же получаете результат, время реакции на проблемы и ошибки значительно меньше чем при методе pull, при котором агенты сами по таймеру забирают конфигурацию с центральной ноды.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

###### Ответ:

* Vagrant


```bash
brew install vagrant
vagrant -v
Vagrant 2.2.19
```

* VirtualBox

```bash
brew install virtualbox
vboxmanage --version
6.1.34r150636
```

* Ansible

```bash
brew install ansible
ansible --version
```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```

###### Ответ:
